xxx

-https://de.wikipedia.org/wiki/Ausrei%C3%9Fer


-Ausreißertest nach Grubbs
-Ausreißertest nach Hampel
-Ausreißertest nach Walsh
-Dean-Dixon-Test
-Nalimov-Test
-2-σ-Methode


-Studentisierte ausgeschlossene Residuen

-Hebelwert
Der Hebelwert (englisch leverage) ist ein Maß dafür, wie weit der Wert einer unabhängigen Variablen von anderen Werten entfernt liegt. Ein hoher Hebelwert würde bedeuten, das sich in der Nähe dieses Falls keine weiteren Fälle befinden. Es könnte sich hierbei um einen Ausreißer handeln. Der Hebelwert kann Werte zwischen 0 und 1 annehmen, wobei ein Wert von 0 bedeuten würden, dass der Fall keinen Einfluss auf die Vorhersage hat und 1, dass die Vorhersage vollständig durch diesen einen Wert bestimmt wird.

Es existieren verschiedene Formeln und cut-offs zur Berechnung, ab wann ein Hebelwert groß genug ist, um als Ausreißer klassifiziert zu werden. Viele davon richten sich nach der Anzahl der Prädiktoren p und der Anzahl der Fälle n.

    Huber (1981) empfiehlt einen cut-off Wert von .2
    Igo (2010) empfiehlt die Formel (2·p)/n für einigermaßen große Datensätze von n−p > 50
    Velleman & Welsch (1981) empfehlen hingegen (3·p)/n für p > 6 und n−p > 12

Jetzt haben wir die Qual der Wahl. Wir haben in unserem Beispieldatensatz 6 Prädiktoren und 100 Fälle. Nach Igo (2010) wäre ein Ausreißer damit bei einem Hebelwert von .06 oder größer. Nach Velleman & Welsch (1981) hingegen bei .09 (wobei wir mit nur drei Prädiktoren nicht sein erstes Kriterium erfüllen). Und bei Huber (1981) – unabhängig von der Anzahl der Prädiktoren und Fälle – bei .2.



-Cook Distanz
Auch die Cook-Distanz ist ein Maß für den Einfluss, den ein einzelner Fall auf das gesamte Modell nimmt. Sie misst, wie stark sich die Regressionsgerade verändern würden, wenn wir den Fall ausschließen würden. Generell gelten Werte größer als 1 als Ausreißer und sollten näher untersucht werden.
